Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je ne sais pas vous, mais moi,
ce soir, j'apprends beaucoup.
J'apprends beaucoup, et d'ailleurs,
on ne serait pas dans une école,
on s'y croirait presque.
On apprend beaucoup,
mais d'une autre manière.
Ce qu'on a en tête
quand on parle de l'école,
parfois, ça ressemble plutôt à ça,
mais là, ce soir, ce n'est pas ça.
Parce que, je ne suis pas professeur,
il n'y a pas de tableau noir derrière moi,
d'ailleurs, vous n'êtes pas des élèves,
puis surtout, les étudiants
à cette heure-ci, le vendredi soir,
en général, ils ne sont pas à l'école.
Non, ce qu'on est en train
d'expérimenter ce soir,
c'est peut-être plus
l'école d'aujourd'hui.
Dans quelques semaines,
les vidéos des interventions
seront disponibles sur Internet,
et puis vous pourrez les regarder
depuis votre canapé.
Vous pourrez même décider
de mettre sur Pause,
d'aller procrastiner un peu
devant le frigo,
de revenir en pensant
qu'il faut faire des courses,
et qu'il faut continuer
votre apprentissage.
Non, en fait, ce soir,
je pense qu'on est vraiment en train
d’expérimenter un nouveau genre d'école.
Alors, qu'est-ce que c'est,
l'école de demain ?
A quoi cette école va nous former ?
Qu'est-ce que les enfants d'aujourd'hui
devront savoir faire demain ?
C'est important
de se poser cette question.
Vous êtes peut-être parents,
moi, je le serai peut-être bientôt,
et je me demande : « Qu'est-ce
qu'ils vont devoir apprendre ? »
Ça bouge tellement vite aujourd'hui.
Nos enfants, ils vont être comp...
(Rires)
Ils vont être face à des problèmes
extrêmement complexes et étendus.
Que ce soit le gaspillage alimentaire,
le réchauffement climatique,
l’accès à l'éducation,
l’accès au logement.
Ils vont devoir apprendre à travailler
sur des thématiques qui font sens.
Aussi, je me pose une question :
« Est-ce qu'ils vont en avoir envie ? »
Car après tout,
ils pourraient faire comme nous.
Ils pourraient avoir envie de polluer,
de gaspiller, envie de faire fortune.
Est-ce qu'ils vont avoir envie de ça ?
Parce qu'en fait,
on ne leur laisse pas vraiment le choix.
Eux, là, ce sont Ilona et Merlin.
Ils ont 12 ans.
Il y a quelques semaines,
ils sont venus dans nos bureaux,
pour nous expliquer qu'ils cherchaient
des matériaux dans le quartier,
pour, je les cite :
« créer un système de récupération d'eau
et de traitement autonome de l'eau,
car on a de l'eau potable
dans les toilettes,
mais dans certains pays, ils n'ont pas
deux litres d'eau par jour pour boire. »
Pourquoi ils font ça ?
Qu'est-ce qui leur prend ?
Ils ont 12 ans, on est
mercredi après-midi,
je ne sais pas,
ils pourraient jouer au foot,
faire de la corde à sauter,
aller au cheval, je ne sais pas...
Non, ils viennent
nous expliquer un problème
qui leur tient extrêmement à cœur :
nous parler de problèmes de personnes qui
sont à des milliers de kilomètres d'eux.
En fait, je me suis étonnée
de la même manière, il y a trois ans,
en découvrant un mouvement :
des personnes, de Paris
à São Paulo, à Cape Town,
qui dépensaient leur temps,
leurs compétences et leur énergie,
à travailler sur des problèmes
extrêmement complexes,
et vraiment, sur leur temps
libre, avec leur passion.
Passer des soirées entières
à travailler avec des post-it,
en utilisant des méthodes jamais apprises
nulle part, avec que des inconnus,
ils se passionnaient pour ça.
Parfois, ils allaient même
jusqu'à traverser des frontières,
plusieurs, pour se retrouver
à 100, à 150, à 200,
et travailler sur ces problèmes
pendant tout un week-end.
Pourquoi ils faisaient ça, eux aussi ?
Ce que je trouvais fascinant,
c'est qu'ils n'étaient pas du tout
ni gavés, ni écœurés
par ces problèmes
qu'on nous narre tous les jours.
Non, ils en redemandaient.
Et en fait, je pense
qu'ils appliquaient à la lettre
un précepte qui nous a été enseigné
par un vieux professeur,
c'est que, si on avait une heure
pour sauver le monde,
on passerait 55 minutes
à définir le problème,
et 5 minutes à trouver la solution.
Autrement dit, il y a peut-être
plus de solutions que de problèmes,
si on prend le problème comme ça.
Et trouver toutes les solutions à un même
problème lorsqu'on l'a bien défini,
peut devenir un jeu.
Et en fait, ce que nous apprennent
les personnes de MakeSense
à Paris, à São Paulo, à Cape Town,
ce que nous apprennent
Ilona et Merlin, c'est que,
les problèmes de notre société
sont en réalité passionnants,
et que lorsqu'on travaille sur les sujets
qui nous touchent profondément,
c'est avec plus d’intérêt,
ça démultiplie notre propre
intérêt pour ces sujets.
Donc, ça nous permet d'apprendre.
Alors, apprendre dans ce contexte,
ça redonne véritablement
du sens à l'école.
Ilona, Merlin
et les personnes de MakeSense
m'ont donné une conviction,
c'est que, quand on travaille
sur des problématiques
qui nous touchent personnellement,
ça donne un véritable réacteur
à votre soif d'apprendre.
Et de cette conviction est né mon métier.
Aujourd'hui, on travaille depuis deux ans,
à permettre à n'importe quel individu,
de trouver les causes
qui lui tiennent profondément à cœur
et d'apprendre à partir de ça.
Je vous donne quelques exemples :
Siel Bleu est une entreprise sociale,
une entreprise qui s'est créée
pour répondre à un problème
que ses fondateurs
ont identifié dans la société.
Le problème auquel répond Siel Bleu,
c'est le bien-être
de la population vieillissante
que nous serons un jour.
La solution qu'ils ont imaginée,
permettrait de réduire
le déficit de la Sécurité Sociale
de près de 59 milliards
d'euros, d'ici à 2020.
Il n'y a aucune technologie,
c'est de la gym douce,
ce qu'on appelle des activités
physiques adaptées.
Un jour, ils ont rencontré un problème.
Ils se demandaient comment on pouvait
permettre aux personnes âgées
qui suivaient ces cours de gym douce,
de poursuivre ces exercices à la maison.
Du coup, il a fallu inventer des objets
qui allaient servir
spécifiquement à cet usage.
Et ce défi, on l'a proposé à Romain
et à sept autres de ses camarades.
Ils étaient designers,
ingénieurs, business women.
Tous ensemble, ils sont allés faire
les exercices de gym douce,
ils ont imaginé 40 croquis d'objets,
finalement, ils en ont créé six.
Et parmi ces six objets, il y en a
trois qui ont permis à Siel Bleu
d'aller chercher de l'argent et
d'industrialiser ces premiers objets.
Au final, ce qu'ont fait
Romain et ses camarades,
c'est bien plus que de créer des objets.
Ils ont permis à 60 000 personnes,
chaque semaine,
de mieux vivre leur vieillesse.
Vous imaginez l'impact de ça ?
Quand vous vous dites, jeune :
« Waouh, j'ai fait ça. »
Ça vous donne des ailes.
Un autre exemple : Zéro-Gâchis.
Chaque année, plus de 750 000
tonnes de nourriture sont jetées,
arrivées à leur date
limite de consommation
avant de quitter
les rayons des supermarchés.
Zéro-Gâchis limite
le gaspillage alimentaire
qui est fait dans les grandes surfaces,
en vous permettant de géolocaliser
celles qui sont autour de vous
dans lesquelles ces produits
arrivent à péremption
et dont le prix est réduit.
Après s'être attaqué à la grande surface,
Zéro-Gâchis a voulu réduire
le gaspillage alimentaire
dans les restaurants universitaires,
des endroits où sont servis
plus de 300 000 repas par jour.
Là encore, Julien et ses sept camarades
sont partis sur le terrain.
Ils sont allés rencontrer des étudiants
dans les restaurants universitaires
- pas facile de passer inaperçu -
et le personnel de restauration
et les entreprises
qui les approvisionnaient.
Ils n'ont pas imaginé un outil
réduisant le gaspillage alimentaire
mais un outil pour faciliter
la vie des étudiants.
Pourquoi ? Car sur le terrain,
ils se sont aperçus
que ce qui révoltait les étudiants
n'était pas le gaspillage alimentaire,
c'était le fait de devoir faire la queue
pour aller déjeuner le midi.
Dans cette application,
ils ont ajouté une simple fonction,
qui permet de quantifier ce qui est pris
et laissé dans les plateaux repas,
et ces données sont envoyées au CROUS.
Aujourd'hui, grâce au travail
de Julien et de ses camarades,
Zéro-Gâchis a fait
un partenariat avec le CROUS,
et est en train d'expérimenter
l'outil qu'ont créé les étudiants :
What The Food,
dans toute la région parisienne,
avec pour objectif de l’étendre
à tout le territoire.
En fait, je pense que l’école, demain,
elle ne va pas nous former à des métiers,
ni même à apprendre un métier.
Je pense que l'école de demain doit
permettre de se passionner pour des sujets
et de s'accomplir là-dedans.
Parce que la technologie,
les machines, tout ça va changer,
mais nous, on est des humains,
et nous, on sera là demain.
Et l'envie d'apprendre,
c'est ça qui nous rend humain.
Il faut rapprocher l'école des sujets
qui passionnent les étudiants,
qui passionnent les élèves,
des sujets qui les touchent
personnellement.
Pourquoi on décroche des maths
à l'école, vous vous souvenez ?
C'est quand la dernière fois
que vous avez tracé un triangle
avec un stylo bille et une règle ?
Les fonctions affines,
Pythagore, à quoi ça sert ?
Mais c'est vraiment ça qu'on se demandait
à l'époque à l'école.
A quoi ça va me servir ?
Rapprocher les causes des étudiants
de leur apprentissage, c'est la clé.
Parce qu'en fait, on a tous quelque chose
à apporter sur cette planète.
Et lorsqu'on résout
le défi de Zéro-Gâchis,
le défi de Siel Bleu,
lorsqu'on s'occupe
d'un problème d'eau potable
à des milliers de kilomètres,
en fait, on se sent
plus aguerri dans ce monde,
on a un impact sur lui.
L'autre bonne nouvelle,
c'est que quand on a apporté une solution
à un problème aussi complexe et étendu
que le gaspillage alimentaire,
les employeurs se battent pour vous avoir.
Pourquoi ? Parce que la passion
que vous avez développée pour un sujet
va vous permettre
de développer une créativité
qui va vous permettre d'aller
au-delà du problème,
de développer votre empathie et comprendre
l’environnement dans lequel il s'inscrit,
vous permettre d'avoir
la persévérance nécessaire
pour aller au bout du problème.
Il faut développer l'apprentissage
par l'action sur ces causes.
Parce que ça développe,
ça déclenche, des vocations.
Mais pas nécessairement des vocations
d'entrepreneur social,
des vocations d'homme
ou de femme politique,
non, une sorte d'intime conviction,
quelque chose qui vous prend aux tripes,
qui vous fait une petite brûlure
et qui vous donne envie.
Penser l'école comme un outil,
comme une institution
qui a pour vocation de donner envie,
ça, ça nous sort
du cadre élitiste traditionnel.
Mais en fait, l'école de demain,
on y trouve des élèves passionnés,
passionnés par des sujets
qui construisent la planète.
Ça, on nous l'a déjà dit il y a 100 ans.
Maria Montessori,
première femme médecin en Italie,
nous disait qu'éduquer,
ce n'est pas quelque chose
que font les professeurs,
c'est un processus naturel
du développement humain.
Et qu'éduquer -- l'école -- c'est donc
permettre de donner un cadre
à l’expression
de notre curiosité spontanée.
Ce que je veux vous dire ce soir,
c'est que, que ce soit
Ilona, Julien, Romain,
vous me direz : « Peut-être étaient-ils
déjà passionnés ou très engagés
dans ces sujets avant de commencer
à relever ces défis. »
Eh bien, vous avez raison.
Mais ce n'est pas ça qui est important.
Ce qui est vraiment important,
c'est que ces trois-là en ont entraîné
1 000 et 2 000 autres derrière eux
qui ont fait naître leur petite brûlure.
Alors, eux, moi, vous, on ne sait pas
de quoi demain sera fait.
Par contre, on peut tous commencer
par se poser une question ce soir :
sur quelle cause
avez-vous envie d’agir demain ?
Merci.
(Applaudissements)